492 LITTERAE QUADRlMESTRES

exactis mensibus apud nos gesta sunt, quam breuissime poterO,
perstringam.

Atque imprimis a sanctissimo confessionis sacramento inci-
piam, quod quotidiana assiduitate et frequentia non pauci de-
uotissime celebrant. Ex his honestissimae quaedam ac huius
urbis nobilissimae matronae facile primas tenent. Nam primae
statim, apertis portis, templum nostrum ingrediuntur; primae
etiam ante sacram mensam se adiiciunt et prosternunt coele—
stemque panem, praemissa feruida oratione et reconciliatione,
saepiuscule manducant; nemini dubium quin sua singulari de-
uotione ad meliorem uitam permultos trahant. Sed haec sunt
parua, si cum iis conferantur, quae sunt maxima miracula, so-
lius enim Dei accidit misericordia quod homines, qui tot annis
in peccatis (tanquam in coenoso lacu) iacuerunt, ad saniorem
mentem redeant, sceleraque commissa generatim sacerdoti
enarrent. Quidam ad nos uenit, qui se a septem circiter annis
non confessum dicebat, quem adeo peccatorum suorum poeni-
tebat, ut quo magis ea (ne desperaret) Pater excusatiunculis
defenderet, eo instantius se accusabat. Colloquia cum eo a Pa-
tribus habita bonam nobis spem iniecerunt ipsum deinceps
christianissime uicturum. Accessit secundus, qui etiam errato-
rum sarcinam abiecit, qua per triennium fuerat grauatus Duo
praeterea, qui abhinc uiginti annis et amplius nunquam poeni-
tuerant, sanitatem, salutari medicamine adhibito, receperunt.
Dedimus quoque operam ut qui propter aes alienum in carcere
detinebantur, soluerentur: confidimus plures diuina ope libe-
randos.

Scholastici Collegii nostri tantopere religione delectantur,
ut cum admonentur tempus adesse, quo Christi uicario facto-
rum rationem reddere tenentur, uno ore omnes exclamant se
esse paratos, sancta contentione alius alium antecedere cona-
tur. Quam sint obedientes, Vel ex hoc solo iudicabis, quod ma-
iores, qui solent plerumque esse difficiles, ad eorum pedes, quos
verbo aut facto laeserunt, culpae veniam petentes, saepe pro-
cumbant, emendationem in posterum promittentes. Quod si et
terram deosculari iuberentur, libentissime et sedulo facerent.
In studiis literarum breui ternpore multi non paruum fructum
fecerunt, in dies uberiorem (Dei benignitate) speramus. Solent
ueneti paulo libentius in agris, zephiro fiante, rurari, et potis-

