AN. 1555 437

complures sui audiendi studiosos posset in rebus diuinis suis
concionibus erudire,

Haec omnia, R. P., tanta breuitate percurri, iudicans nontam
nostrum quam aliorum munus esse iis de rebus te reddere cer-
tiorem. Quare ut ad id, quod nostrum magis est, sermonem con-
vertam, Patres huius Valentini Collegii duobus potissimum mi-
nisteriis occupantur: alterum est assiduus audiendarum con-
fessionum indefessusque labor, alterum diligens cura docendi
pueros christianam doctrinam. De confessionibus primo loco
dicam3 ad doctrinam deinde, adiutrice diuina gratia, deuentu-
rus: tertio loco de domesticis exercitationibus pauca subiungam.

Fructus, qui ex confessionibus, quas nostri Patres audiunt,
emanant, uberrimi sunt atque multiplices. Nam, ut omittam
complurimos ex eisdem confessionibus induci ut, si crebro pec-
cata confiteri coeperint, in eodem bono coepto perseuerent, et
si non coeperint incipiant, multa ex confessionibus oboriuntur
quotidie bona, quae multum audientium animos exhilarant, si
qui ea audiunt ii sint, qui gloriam diuinae maiestatis cunctis in
rebus exoptant, eodemque desyderio tracti proximorum salu-
tem et profectum a Deo frequenter exposcunt: et, ut iarn inci-
piam, 110100 quidam mortem inferre sibi parabat propterea quod
non prospere neque ex animi sententia quaedam negocia ei
successerant, ut uel sui interitu tanto dolori, quem ex infortu-
nio conceperat, mederetur, et minimam supellectilis iacturam
animae multo maiori iactura compensaret. Quadam ergo die,
commodam nactus occasionem, se laqueo suspendit. Sed pien-
tissimus Deus pereunti homini praesto fuit, eumque, licet indi-
gnum beneficio tanto, seruauit incolumem, nam cum alius eum
uidisset, confestim accurrit, et iam fere morientem a corporis
et animae morte simul eripuit. Sed cum factum hoc diuulgare-
tur, tanta fuit hic homo affectus tristitia, ut mortem putaret
uita longe iocundiorem, qua opinione falsissima deceptus, quod
iam semel attentaueratâ€š uolebat perducere ad finem usque. Cum
quidam e nostris patribus hac de re certior fieret, confestim in
hominis huius domum se confert, hominem alloquitur, solatur,
confessionem suadet, confitentem audit, ac denique facit, ut
neque prioris iacturae, neque ignominiae iam recordaretur, adeo
ut, cum antea cuiusdam cellulae limina non fuisset egressus,
nec quemquam alloqui prae nimio pudore fuisset ausus, die pro-

