106 LITTERAE QUADRIMESTRES

tione, vigesimum quintum superans annum, humanioribus
literis dans operam, bonae indolis ac rarae modestiae.

Reliqui, numero decem, bona potiuntur valetudine, atque
studiorum p1ogressu promouent, quibus id iniunctum est, quo·
rum tres literis humanioribus dant operam, quatuor philoso-
phicam periodum decurrunt. Ego solus theologiae studio in-
cumbo. Quatuor sunt sacerdotes, plures futuri si per Episco-
pum licuisset.

R.11²11S Dominus Clarmontanus se Reuerentiae Tuae quam
officiosissime commendat. Idem efflagitat illustris libellorum
regiorum Mgr. Dominus Montanus ¹, ante pauculos menses
Regius Consiliarius atque supputationum Curiae Secretarius‚
qui nobis fidem dedit se Regem super nostro negotio conuen-
turum, si theologi parum propitii nobis fuerint. Medicus qui-
dam Parisinus, Aleman cognomine, Christi nomine nostrae
valetudinis curam gerit, omnem offerens nobis operam cum
altero quodam medico non obscuri nominis. Proinde Vtrumque
Pssil Tuae commendatum habere digneris.

Vniuersi Patres ac fratres se totos tuo offerunt imperior
omnia aggressuri constanter tuarum orationum fiducia, inter
quos me inutilem, spe tanti praesidii gestientem, pio patroci-
nio promouebis pro paterna tua pietate.

Vale, P. obseruandissime in Christo Jesu, qui te nobis diu
seruet incolumem. ·

Parisiis, ex aedibus Clarmontanis, calend. Decembr. 1554.
Imperio R.d¹' Ρ. Domini Paschasii Broet.

V.dae Paternitatis tuae seruus in Christo minimus,

ROBERTUS CLAYssons.

superscriptio in quarta pagz'mz. R.d0 in Christo Patri Do-
mino Ignatio de Loyola Praeposito Gnali. Societatis nominis

Jesu. Romae.
Alia mann. 1334. ParIgi. Di M. Roberto p.⁰ di Decembre.

lv'estsgsnm ss'gl'llz'.

¹ Dumont, scu du Mont.

